I bow to all the seekers of Truth.
सत्य तो खोजने वाले आप सभी साधकों को हमारा प्रणाम।
There is no such area/courtyard in life where man does not search.
कोई सा भी जीवन का आँगन ऐसा नहीं होता है जहाँ मनुष्य खोजता नहीं है।
Sometimes he doesn't know what he is searching for.
कभी-कभी उसे ये मालूम नहीं होता है कि वो कुछ खोज रहा है।
He doesn't know that there is something lost within him that he is searching for.
वो जानता नहीं है कि उसके अंदर कोई चीज़ खोई-खोई सी है जिसे वो खोज रहा है।
Superficially no matter how much he may say, 'I am fine,' or 'I am satisfied.'
ऊपरी तरह से जितना भी कहे कि, 'मैं ठीक हूँ,' या 'संतुष्ट हूँ'
But if he thinks from within, then there is some quest hidden within him which is calling him from every side.
किन्तु अंदर से अगर वो विचार करे तो उसके अंदर कोई खोज छिपी हुई है हर तरफ उसको पुकार रही है।
Sometimes he thinks that if I earn a lot of money then I will surely find contentment/solution
कभी वो सोचता है कि मैं अगर बहुत पैसा रुपया कमाऊँ तब मैं ज़रूर समाधान पा लूँ
And in his search of how to make money, he does wrong things.
और इस खोज में कि वो पैसा कैसे बनाए, वो काम ही गलत करता है
But I have never seen any rich person very happy, not till today.
लेकिन मैंने किसी भी पैसे वाले को बहुत सुखी नहीं देखा, आज तक नहीं देखा।
All those who come to Me say, "Mother, in every way there is discord in the house."
जितने भी मेरे पास आते हैं और कहते हैं, "माँ, सब तरह से कलह है घर में"
"And I don't have any peace within me, please give me peace."
"और ज़रा सी भी मेरे अंदर शांति नहीं है, मुझे आप शांति दीजिये।"
Then someone thinks that, "My physical strength should increase so much that the world trembles before me."
फिर कोई सोचता है कि, "मेरे शारीरिक दलबल इतने बढ़ जाएँ कि दुनिया मुझसे थर्राए।"
And he keeps trying that, "I should make my body strong."
और वो प्रयन्तशील रहता है कि, "भई, मैं अपने शरीर को बड़ा बलिष्ट कर लूँ,"
"Even then I don't get peace." He also says, "Mother, give me peace."
"उसपर भी मुझे शांति नहीं मिलती।" वो भी कहता है कि, "माँ, मुझे शांति दीजिए।"
After that many people run towards power, work very hard
उसके बाद बहुत से लोग सत्ता की ओर दौड़ते हैं, बड़ी मेहनत करते हैं
'I want this power, I want that power.'
'मुझे ये सत्ता चाहिए, मुझे वो सत्ता चाहिए।"
I have seen even people with great power that they have no peace.
बड़े-बड़े सत्ता धारी लोगों को भी मैंने देखा है कि उनको चैन नहीं है।
They also wonder where can this peace be found.
वो भी सोचते हैं कि ये शांति कहाँ मिलती है।
In this way man is wandering here and there, running about in search of peace.
इस प्रकार मनुष्य भटकता हुआ इधर से उधर शांति की खोज में दौड़ ही रहा है।
But where is this peace? Which is that path through which this peace could be found
लेकिन ये शांति है कहाँ? कौन सा ऐसा मार्ग है जिससे ये शांति का पता लग सकता है
whereby we can know the secret of this peace? If there is such an auspicious temple, then people roam around in temples,
जिससे हम इस शांति के गुह्य को जानें? ऐसा कोई मलंगमय मंदिर हो तो लोग मंदिरों में घूमते हैं
then go to some gurus and then get lost in books.
फिर किसी गुरुओं के पास घूमते हैं, फिर किताबों में खो जाते हैं।
Whether they believe in God or not, but all the time they feel that there is no peace within.
चाहे उनका परमात्मा में विश्वास हो या न हो, लेकिन पूरी समय ये लगता है कि अंदर कुछ शांति नहीं है।
When man evolved from animal to human, then he lost his peace.
मनुष्य जब जानवर से मनुष्य हुआ, तो उसने अपनी शांति को खो दिया।
Because animals are in the control (loop) of God, so there is no need for them to be disturbed
क्योंकि पशु तो परमात्मा के पाश में होते हैं इसलिए उन्हें अशांत होने की कोई ज़रुरत नहीं
but there are two such institutions inside a human being which do not allow him to relax.
पर मनुष्य के अंदर दो ऐसी संस्थाएं हैं जो उसे चैन नहीं लेने देतीं।
One of those institutions, which we can say, is ego.
उसमें से एक संस्था जो है उसे हम कह सकते हैं कि अहंकार।
It is only man who thinks, 'I do this, I do that, I did this, I did that,'
ये मनुष्य ही सोचता है कि, 'मैं ये करता हूँ, मैं वो करता हूँ, मैंने ये किया, मैंने वो किया,'
or 'I have to do this' or 'My forefathers did this.'
या 'मुझे ये करना है' या 'मेरे बाप दादाओं ने ये किया।'
'What do I do next?' - he thinks ahead.
अब मुझे आगे क्या करना है - वो आगे की सोचता है।
Which other special thing I want to do - always thinking of the future.
और कौन विशेष मुझे बात करनी है - हर समय आगे की सोचता है।
He is not at peace with what he has at present. You know it is said in Economics,
अभी जो है उसमें उसे चैन नहीं आता है। आप जानते हैं कि अर्थशास्त्र में कहा जाता है,
in Economics, that the human wants are never completely satisfied.
इकोनॉमिक्स में कि मनुष्य की जो ज़रूरतें हैं, वो कभी भी पूरी तरह से समाधान नहीं करतीं हैं।
You just see, today you bought this thing, after that bought another thing -
आप देखते ही हैं, आज ये चीज़ खरीदी, उसके बाद दूसरी चीज़ खरीदी -
will go through so much trouble for each thing and when they get that thing, is achieved, it becomes worthless.
हर चीज़ के लिए इतनी तकलीफें उठाएंगे और जब वो चीज़ मिलेगी, हासिल हुई, तो कौड़ी हो गई।
Then started running after another thing. When the other thing is got, then after getting it,
फिर दूसरी चीज़ के पीछे भागने लगे। जब दूसरी चीज़ मिल गई तो वो मिलने के बाद
forgot everything how difficult it was to get it, how much we desired for it,
सब भूल गए कि कितनी मुश्किलों से मिली, कितनी उसके लिए हमने इच्छा की थी
forgot everything and thought that it was useless, now do something else .
सब भूल-भाल कर के और सोचा कि वो मिट्टी हो गई अब दूसरी चीज़ करो।
In this way a person's mind wanders and starts running from one thing to another.
इस तरह मनुष्य का मन भटकता हुआ, एक चीज़ से दूसरी चीज़ की ओर दौड़ने लग जाता है।
And he starts thinking, 'Look, I have so many nice things.'
और वो सोचने लगता है कि, 'देखो, मेरे पास कितनी अच्छी चीज़ें हैं।'
Despite having everything, he does not have peace within him. Still, he remains restless.
सब कुछ होते हुए भी उसके अंदर शांति नहीं होती है। तो भी वो बेचैन रहता है।
Some need one thing, some need another. Some need things,
किसी को कुछ, किसी को कुछ। किसी को तो चीज़ों की ज़रुरत होती है,
some people desire for a home, some people want children,
किसी को घर-द्वार की इच्छा होती है, किसी को बाल-बच्चों की इच्छा होती है
then someone has a desire for power. He runs after it and finds that despite having all this,
तो किसी को सत्ता की इच्छा होती है। उसमें वो दौड़ता है और पाता है कि इतना सब होते हुए भी
even though this whole ocean is in front of me, just like a bird remains thirsty in the ocean
ये सारा सागर मेरे सामने होते हुए भी, जैसा कि एक पक्षी समुद्र में प्यासा ही रह जाता है
similarly, this ocean of the people does not have the power to quench my thirst.
ऐसा ही ये जो जनता का सागर है, उसमें वो शक्ति नहीं कि वो मेरी प्यास बुझा दे।
On the other hand, another institution that has been formed within us, is that of sanskaras (values).
दूसरी तरफ से जो हमारे अंदर एक और संस्था बनी है, वो है संस्कारों की।
The values ​​start getting settled. Someone says that from today onwards do Surya Namaskar (prayer to the Sun) every day.
संस्कार बैठते जाते हैं। किसी ने कहा कि आज से आप रोज़ सूर्य को नमस्कार करिए।
Now it's done that Surya Namaskar has to be done. Now Surya Namaskar was done today, was done tomorrow,
अब ये हो गया कि सूर्य को नमस्कार करना है। अब सूर्य को नमस्कार आज हुआ, कल हुआ,
was done the day after; done fifty times, then a hundred times; in the end got to know that he died of a heart attack.
परसों हुआ, पचास मर्तबा हो गया, सौ मर्तबा हो गया, अंत में पता हुआ कि हार्ट अटैक आ के मर गए।
If someone tells us some ritual, then we go to the extremes.
किसी ने कोई संस्कार बताये वो हम लोग अतिशयता में पहुँच जाते हैं।
Despite having good values, there is no peace in man/person.
उसमें के सुसंस्कार जो हैं, वो होने पर भी मनुष्य में शांति नहीं है।
Like I know there is a gentleman, he is a very honest man.
जैसे मैं जानतीं हूँ कि एक साहब हैं, बहुत ईमानदार आदमी हैं।
He is so honest that he even points out his wife's mistakes in front of others.
इतने ईमानदार हैं कि वो अपनी बीबी को भी दूसरे के सामने अगर उनकी गलतियाँ बताते हैं।
People call him honest, he is such an honest man. But he does not have peace in his mind.
ईमानदारी में लोग उनको बुलाते हैं, इतने ईमानदार आदमी हैं। लेकिन उनके मन में शांति नहीं है।
Why is there no peace within you when you are on the path of honesty?
जब आप ईमानदारी से चल रहे हैं, तब आपके अंदर शांति क्यों नहीं है?
And even then he will say, "See, I could have earned this much money,'
और तब भी फिर कहेंगे कि, 'देखिए मैं तो इतने रुपया कमा सकता था,'
'But look, I'm honest, I didn't. I didn't collect any money.'
'लेकिन देखिए मैं ईमानदार हूँ, मैंने नहीं किया। मैंने कोई पैसा इकट्ठा नहीं किया।'
I don't think it is a special thing for a person to be honest.
इंसान का ईमानदार होना, ये कोई विशेष चीज़ तो मुझे लगती नहीं।
Or there is a man who says, 'I speak the truth, I'm outspoken too, I speak the truth.'
या कोई आदमी है, वो कहता है, 'मैं बहुत सच बोलता हूँ, मुँह-फट्ट भी हूँ, सच बोलता हूँ।'
'I speak the truth in every matter.' But still he does not have peace of mind.
हर मामले में मैं सच बोलता हूँ। लेकिन तो भी उसके मन में शांति नहीं होती है।
Only the values are present inside him. So these sanskaras of religion which are within us are from without.
सिर्फ संस्कार मात्र उसके अंदर हैं। तो ये जो धर्म के भी संस्कार हमारे अंदर बाह्य से बैठे हैं
From that, it's just this that we are pure people with pure conduct.
उससे ये ज़रूरी है कि हम एक बड़े शुद्ध आचरण के एक बड़े शुद्ध पात्र हैं।
But it's not empty yet, it's hollow. No moistness of peace has come in it yet.
लेकिन अभी ख़ाली नहीं हैं, अभी खोखले हैं। उसमें अभी शांति की आद्रता नहीं आई।
There is no coolness of peace. And most of the people who are overly honest,
शांति की ठंडक नहीं है। और अधिकतर जो लोग बहुत ज़रुरत से ज़्यादा ईमानदार होते हैं,
they are so aggressive and short-tempered - should always keep a distance of five feet from them.
वो इस कदर कड़क और गुस्सैले होते हैं - उनसे पाँच फुट दूर ही रहना चाहिए।
Never know when they will push you down because such people have too much anger in them.
न जाने कब आपको टपका देंगे क्योंकि ऐसे लोगों में गुस्सा भी बहुत होता है।
Because this sanskar (value) is also an imposed ornament, which becomes cumbersome,
क्योंकि ये भी संस्कार एक लादा हुआ अलंकार है, जो कि बोझिल हो जाता है,
whose burden cannot be borne by man.
जिसका बोझा मनुष्य नहीं उठा सकता है।
Similarly that, we have children, we should take care of them, we should insure them,
इसी प्रकार कि, हमारे बाल-बच्चे हैं उनको संभालना चाहिए, उनका इंश्यॉरेंस करना चाहिए
there should be property for them, this should be done for the wife.
उनके लिए प्रॉपर्टी होनी चाहिए, बीबी के लिए ये करना चाहिए
Thinking about many such things also, man can not attain his peace.
इस तरह के अनेक अनेक बातें सोच कर भी मनुष्य जो है वो अपनी शांति को नहीं प्राप्त होता है।
I was once very surprised that in Maharashtra there was a very sober(grave) man,
मुझे तो एक बार बड़ा आश्चर्य हुआ कि महाराष्ट्र में एक बड़े संजीदा आदमी थे
and he made a very nice project by making a very beautiful Varna Nagar.
और उन्होंने एक बहुत सुन्दर सा, एक ऐसा वार्ना नगर करके, एक बड़ा अच्छा प्रोजेक्ट बनाया।
Thousands of people got jobs in it and he made it absolutely such
उसमें हज़ारों लोगों को नौकरियाँ मिल गईं और बिल्कुल ऐसा उन्होंने अपना बना दिया
that it felt as if you have come to a big city of some Western country.
कि जैसे लगता था किसी पाश्चिमात्य देश के किसी बड़े आप शहर में आ गए।
Well-organized provisions were made for everyone, everything was done.
सब के लिए वहाँ खाने-पीने की सुव्यवस्था हो गई, सब कुछ हो गया।
So I thought I should meet this great man and he expressed a great desire that he wanted to meet Mother.
तो मैंने सोचा कि इस महानुभाव से मिलना चाहिए और उन्होंने बड़ी इच्छा की कि हमें माँ से मिलना है।
When I reached there he grabbed My feet and started crying.
जब मैं वहाँ पहुँची तो उन्होंने मेरे पैर पकड़ लिए और रोना शुरू कर दिया।
Such an aged man - I said, "What's happening to you, why are you crying?"
इतने बुजुर्ग आदमी - मैंने कहा, "क्या हो रहा है आपको, क्यों रो रहे हैं?"
Started saying, "Please let me take out my pent up feelings; I have no peace of mind at all."
कहने लगे, "मुझे अपने मन की भड़ास निकालने दीजिए; मेरे मन में ज़रा भी शांति नहीं है।"
I said, "Why?" He said, "This Varna Nagar that I have built, people think highly of it,"
मैंने कहा, "क्यों?" कहने लगे, "मैंने ये जो बनाया है वार्ना नगर, लोग इसे बहुत समझते हैं,"
"But I think I have ruined all the able people."
"पर मैं तो सोचता हूँ कि मैंने अच्छे भले लोगों को बेकार कर दिया है।"
There were people here who did not drink alcohol, so they have started drinking, business of bad women has started here,
"यहाँ कोई लोग शराब नहीं पीते थे तो शराब पीने लग गए, यहाँ गन्दी औरतों का बिज़नेस चल पड़ा है,"
Here (UNCLEAR - Republic?) has started, drugs have started here.
"यहाँ (अस्पष्ट - रिपब्लिक?) चल पड़ा है, यहाँ ड्रग्स शुरू हो गए हैं।"
Such things are happening here that You won't believe.
"यहाँ ऐसी-ऐसी चीज़ें हो रहीं हैं कि आप विश्वास नहीं करेंगे।"
And above all, there are all kinds of horrible atrocities and extreme violence here, I don't know why.
"और सबसे ज़्यादा यहाँ पर हर तरह के भयंकर अत्याचार, बहुत ज़्यादा वायलेंस पता नहीं क्यों हो गया है।"
I was very surprised at this. He said,
इस पर मैं बड़ी आश्चर्यचकित हुई। उसने कहा,
"Mother, I did all the work with good intentions in my heart to develop this village."
"माँ मैंने तो मन में अच्छी इच्छा करते हुए इस देहात को बढ़ाने के लिए सारा कार्य किया था।"
"With a lot of hard work and desire, I brought it to such heights of progress. I built so many schools in it,"
"बड़ी मेहनत से इच्छा करके इसको इतने प्रगति पे ले आया। इसमें इतना मैंने स्कूल्स बनाये,"
"built colleges, what all I did and in the end what is the outcome,"
"कॉलेजेस बनाये, क्या-क्या मैंने किया और अंत में सामने क्या आ रहा है"
"that such corrupt/vicious people that when I see them in the morning, I feel like that why should I taint myself?"
"कि इतने ज़बर भ्रष्ट लोग कि उनको सवेरे देखने से ऐसा लगता है कि अपनी मैं क्यों भ्रष्ट करूँ।"
Will drink alcohol the whole night. Will take small children with them and they all will drink.
रात भर शराब पिएंगे। छोटे-छोटे बच्चों को लेकर के पिएंगे वो भी सब पिएंगे।
So whatever good deeds he did, whatever work he did, that too went to waste. Still there is no peace among the people.
सो जितना उनका सत्कर्म था, जितना इन्होंने कार्य किया था, वो भी व्यर्थ गया। तब भी लोगों में शांति नहीं है।
When there was no freedom in our country, Gandhiji used to say, 'First let freedom come, then You can start Sahaja Yoga.'
हमारे देश में जब आज़ादी नहीं थी, तो गांधीजी कहते थे कि, 'पहले आज़ादी आने दो, फिर तुम सहज योग चलाना।'
Until You are not free, how will You start Sahaja Yoga?
जब तक तुम आज़ाद नहीं हुए हो तो तुम सहज योग कैसे चलाओगी?
All right, I said, let freedom come. That freedom came.
ठीक है, हमने कहा, आज़ादी आने दीजिये। वो आज़ादी आई।
Many people surrendered their selves, sacrificed, freedom came after doing a great deal.
बहुतों ने इसमें आत्मसमर्पण किया, त्याग किया, बहुत कुछ करने के बाद आज़ादी आई
But now when I look at people, I wonder where have these cunning mafia-like people come from after independence.
लेकिन अब जो इंसान को देखती हूँ, तो लगता है कि ये आज़ादी के बाद ये मफ़िआ जैसे लोग धूर्त कहाँ से आ गए।
I don't understand. The people of that time who were fighting,
समझ में नहीं आता है। उस ज़माने के जो लोग लड़ रहे थे,
who went to prison, those who faced so many problems, who are these people who have come instead of them?
जो जेलों में गए, जिन्होंने इतनी परेशानियाँ उठाईं, उनकी जगह ये कौन लोग आ गए हैं?
It seems as if these demons have come and sat in the place of the gods and goddesses of Heaven.
जैसे स्वर्ग के देव-देवताओं की जगह में ये राक्षसी लोग आ के बैठ गए, ऐसा लगता है।
How much the society has changed! Is this why we got independence? People say a lot of things.
कितना समाज बदल गया! क्या इसी लिए आज़ादी हमने ली थी? लोग बहुत कुछ कहते हैं।
Recently the people of Bangladesh told Me that, "We fought so much Mother that we want Bangladesh,
अभी बांग्ला देश के लोगों ने मुझसे कहा कि, "हम इतना लड़े माँ कि हमें बांग्ला देश चाहिए,
want Bangladesh, want Bangladesh. What did we get from the independence of Bangladesh?"
बांग्ला देश चाहिए, बांग्ला देश चाहिए। क्या मिला हमें बांग्ला देश की आज़ादी से?"
So many people died in Bangladesh and how much poverty has come in Bangladesh
बांग्ला देश में कितने लोगों की मृत्यु हो गई और कितनी गरीबी आ गई है बांग्ला देश में
that this poverty is never going to go away.
कि ये गरीबी जो है ये कभी जाने वाली नहीं है।
This will keep on increasing, our poverty will keep on increasing day by day.
ये बढ़ती जाएगी, दिनों-दिन हम लोगों की गरीबी बढ़ती जाएगी।
Similar is the condition of the Pakistanis too.
वही हाल पाकिस्तानियों का भी हो गया है।
And if by any means you think that through this fighting, this trouble and sacrifice,
और किसी भी तरह से आप अगर सोचें कि इस लड़-झगड़ के, आफत करके और त्याग
and even if by talking big you achieve something, you will still feel that you have not achieved anything.
और बड़ी-बड़ी बातें करके भी आपने कुछ हासिल कर लिया तो भी आपको लगेगा कि कुछ भी नहीं मिला।
Condition will be the same. Like if you buy a car, then you feel what car, should buy a house now.
वो ही हालत होगी। जैसे कि एक आप मोटर खरीद लें, फिर लगता क्या मोटर अभी घर खरीद लो।
Bought a house, then will feel, what is it of the house, my sister is not married yet.
घर खरीदा, फिर लगेगा अरे क्या घर हुआ, बहन की शादी नहीं हुई।
In this way only, all the great things that happened in the world and the great battles for freedom were fought,
इस तरह से ही ये जो बड़े-बड़े कार्य भी संसार में हुए, बड़ी-बड़ी आज़ादियों की लड़ाई लड़ीं
did this, did that - but today, no matter which country you go to, man has become so distracted
ये किया वो किया - लेकिन आज मनुष्य किसी भी देश में चले जाइए इतना विक्षिप्त हो गया है
that can't understand that after fighting so many battles, after becoming so talented, after making so much progress,
कि समझ में नहीं आता है कि इतनी लड़ाई लड़के, इतनी प्रगल्भता पा कर के, इतनी प्रगति करके
on what brink is man standing today? Don't know when he will be destroyed, when he will be ruined.
आज मनुष्य किस कगार पे खड़ा है? न जाने कब इसका सत्यानाश हो जाये, इसका सर्वनाश हो जाये।
A lot of people who are sitting that (UNCLEAR), don't know how we're going to be finished,
बहुत से लोग जो बैठे हुए हैं कि (अस्पष्ट), ना जाने हम किस तरह से ख़त्म हो जाएं,
but despite all this, man's quest is towards peace.
लेकिन ये सब होते हुए भी मनुष्य की खोज शांति की ओर है।
When there is a search in that too, many associations are formed. Groups in the name of this, groups in the name of that.
उसमें भी जब खोज होती है तो बहुत से संघ बन जाते हैं। इसके नाम के संघ, उसके नाम के संघ।
Recently I heard that in the demand for peace (UNCLEAR).
अभी मैंने सुना कि शांति की माँग के लिए (अस्पष्ट)
I have seen such people also who have received Nobel Prize for Peace but are so short-tempered
ऐसे भी मैंने लोग देखे हैं कि जिनको शांति में नोबल प्राइज मिले हैं लेकिन इतने गुस्सैले
and so full of anger that there are ten thousands of wrinkles on their face.
और इस कदर क्रोध से भरे हुए कि उनके मुँह पर दस हज़ारों झुर्रियाँ पड़ीं हुईं हैं।
And as soon as we see them we feel, 'Oh my God, who is this messenger of death?'
और उनको देखते ही लगता है कि, 'अरे बाप रे, ये कौन यम दूत आ गया है।'
and they have got the Nobel Prize for Peace.
और उनको शांति का नोबल प्राइज मिला है।
From which angle did they look at the person and gave the Nobel Prize?
किस तरफ से देख के इन्होंने इनको नोबल प्राइज दिया है।
And upon asking the people that, 'Oh, are they coming here tomorrow?'
और लोगों से पूछिए कि, 'भई कल यहाँ आ रहे हैं?'
'Oh my God, just don't ask anything. Her tongue is like a sword?'
'अरे बाप से बाबा, कुछ पूछिए नहीं। उनकी ज़बान है कि तलवार।'
And such anger that she dances from here to there, from there to here, when her temper rises.
और ऐसा गुस्सा है कि इधर से उधर, उधर से इधर, वो नाचतीं हैं जब उनको गुस्सा चढ़ता है।
And has got Nobel Prize for Peace. This world is also a strange drama.
और नोबल प्राइज मिला हुआ है कि शांति में। ये ज़माना भी एक अजीब नाटक है।
This alchemy of Kaliyug, all this was going to happen in this Kaliyug. This has indeed happened.
ये कलियुग की किमिया, इस कलियुग मे सब ये होने वाला था। ऐसा घटित हुआ ही है।
But along with this a very great blessing has come from God due to which we (UNCLEAR).
लेकिन इसी के साथ एक बड़ा भारी आशीर्वाद परमात्मा का आया है जिससे हम (अस्पष्ट)।
In which this All-Pervading Power of God's love has now taken pity
जिसमें ये परमात्मा की चारों तरफ फैली हुई प्यार की शक्ति को अब दया आ गई
on man, on his stupidity, that I gave him freedom to find his freedom find the Truth,
मनुष्य पे उसकी मूर्खता पे कि इसको मैंने स्वतंत्रता दी थी कि ये अपनी स्वतंत्रता को, सत्य को खोजे
search for God, then don't know what all swirls he is carrying and what condition he has made of himself.
परमात्मा को खोजे, तो न जाने ये क्या-क्या बवंडर ले के घूम रहा है और इसने अपनी हालत क्या कर ली है।
Why did it happen like this? Perhaps it is the Power of Love of the compassionate God,
ये ऐसा क्यों हो गया? शायद करुणामय परमात्मा की जो ये प्रेम की शक्ति है,
He felt compassion and in that compassion, His form has changed in the KritaYuga.
उसी को करुणा आ गयी और उस करुणा में ही उसका स्वरुप कृतयुग में बदल गया।
Today Sahaja Yoga is taking full advantage of that KritaYuga.
आज सहज योग उसी कृतयुग का पूरा फ़ायदा उठा रहा है।
The advent of KritaYuga and its manifestation is a great blessing for us.
कृतयुग का आना और उसका कार्यान्वित होना, एक हमारे लिए बहुत बड़ा आशीर्वाद है।
Anyone who does not take advantage of this (opportunity) at this time, will indeed be very unfortunate.
इस वक्त जो इसका फ़ायदा नहीं उठाएगा, वो वाकई में बड़ा ही दुर्भागी होगा।
There is no one as unblessed/miserable as the one who cannot fully achieve the blessings of this God.
जो इस परमात्मा के आशीर्वाद में पूरी तरह से साध्य नहीं होगा, उसके जैसा बेचारा कोई नहीं।
But in Kaliyug, we have even lost faith in God.
लेकिन कलियुग में तो हमारा परमात्मा पे भी विश्वास उठ गया है।
We think that God does not exist, and even if He exists, He must be sitting somewhere.
हम लोग तो ये सोचते हैं कि परमात्मा ही नहीं, और होगा तो कहीं होगा बैठा हुआ।
People do not understand anything, they are looking towards God in delusion.
कुछ समझ ही में नहीं लोगों को आता है एक भ्रान्ति में परमात्मा की ओर अपनी दृष्टि किये हुए हैं।
And in order to understand this, KritaYuga has come for you to achieve Self-realisation.
और इसको समझने के लिए कृतयुग आ गया है आपको आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करने के लिए।
In Self-realisation you reach to that abode which is the source of peace. The peace of peace.
आत्मसाक्षात्कार में आप उस ठिकाने पर पहुँचते हैं जो शांति का स्त्रोत है। शांति की शांति।
From where peace flows, from where the stream flows out, and whenever desired, then also there is peace.
जहाँ से शांति बही, जहाँ से उसका प्रवाह निकलता है, और जब इच्छा हुई तब भी शांति।
Such a person is not only calm himself, but wherever he goes, there peace resides.
ऐसा मनुष्य स्वयं तो शांत होता ही है, लेकिन वो जहाँ भी जाए, वहाँ शांति ही बसती है।
Suddenly the person starts wondering that who has come and stood there.
एकदम मनुष्य ये सोचने लगता है कि ये कौन आ के खड़ा हो गया है।
Early in the morning it seems that who is this statue of peace who has come and stood there.
सवेरे-सवेरे ये लगता है कि ये कौन शांति का पुतला आ के खड़ा हो गया है।
It was as if peace had started flowing from within and whatever restlessness I had felt has vanished.
कि जैसे झरने लग गई थी शांति अंदर की और सारी जो कुछ भी बेचैनी थी वो खतम हो गयी।
Where did all that restlessness that came from our ego and our mind disappear?
वो सारी बेचैनी जो हमारे अहंकार और हमारे मनस से आयी हुई थी, वो सब कहाँ गायब हो गई
And in this salty water, in this salty water of the sea, from where has a beautiful pond of Peace formed.
और इस खारे पानी में, समुद्र के इस खारे पानी में, एक शांति का सुंदर तालाब कहाँ से बन गया।
How has this peace surged within us and has calmed us down.
किस तरह से ये शांति हमारे अंदर उमड़ पड़ी और उसने हमें भी शांत कर दिया
And now it seems that all things are swaying in peace. The speed of peace has come.
और अब लगता है कि सारी वस्तुएं शांति में झूम रहीं हैं। शांति की गति आ गई है।
We think of peace as something like ice that neither melts nor spreads.
शांति का मतलब तो हम सोचते हैं कि जैसे कोई बर्फ जो न टिघले और न फैले।
Our opinion is this only, a person whom we call a peaceful person,
हम लोगों का विचार तो यही है, ऐसा मनुष्य कि जिसको कि हम कहते हैं कि शांति वाला,
he neither speaks nor moves; remains seated at his place.
वो बोलता है, न चालता है, अपनी जगह बैठा रहता है।
The peace of a Sahaja Yogi is like ice but the ice flows
सहज योगी की शांति जो है, वो बर्फ की है लेकिन बहता है बर्फ
and whomsoever it touches, it calms them down, it gives them comfort.
और जिसे-जिसे छूता है उसे वो शांत कर देता है, उसको वो आराम देता है।
The alchemy to achieve this peace is completely created within you by God.
इस शांति को प्राप्त करने की किमिया पूरी आपके अंदर परमात्मा ने बनाई हुई है,
Has been very beautifully made, with a lot of love.
बहुत सुंदर बनाई हुई है, बहुत प्रेम से।
As if an artist is sitting in a very peaceful place and drawing a beautiful picture.
जैसे कोई कलाकार बहुत शांति की जगह बैठ कर के कोई बड़ा सुन्दर सा चित्र बना रहा हो
In this way God has created this beautiful creation within you.
इस तरह से परमात्मा ने आपके अंदर इसकी बड़ी ही सुन्दर रचना करी हुई है।
You don't even know and the peace that He has filled in that creation,
आपको पता भी नहीं और उस रचना में जो शांति उन्होंने भरी हुई है,
it creates peace in all our chakras at the time of Kundalini awakening.
वो कुण्डलिनी के जागरण के वक्त हमारे हर चक्रों में शांति बनाती है।
This is the power of our Kundalini passing through the seven chakras.
ये सात चक्रों से गुज़रती हुई हमारी कुण्डलिनी की शक्ति है
And when it passes through each energy centre, then each energy centre has a peace of its own,
और जब वो हर चक्र से गुज़रती है, तो हर चक्र का एक चैन उसका
its lake that is, it makes it absolutely calm.
जो सरोवर है, उसे वो एकदम शांत कर देती है।
As if there's a lake in which there is absolutely no disturbance, it's a calm lake.
जैसे कि एक सरोवर है जिसमें कि बिल्कुल ही किसी प्रकार की हलचल नहीं है, शांत सरोवर है।
The beauty spread around that lake is completely reflected in it and gives joy.
उस सरोवर में उसके चारों तरफ फैला हुआ सौंदर्य पूरी तरह से प्रतिबिंबित हो कर के आनंद देता है,
Similarly, how in such a person does the lake of peace get established in every chakra.
उसी प्रकार ऐसे मनुष्य के हर चक्र में किस तरह से शांति का जो सरोवर है स्थापित हो जाता है
All the beauty, all the tenderness, all the love, all the joy that is spread around it,
वो उसके चारों ओर फैले हुए हर सुंदरता को, हर कोमलता को, हर प्रेम को, हर आनंद को,
is reflected, but such a person's life blossoms.
प्रतिबिंबित करता है, पर ऐसे मनुष्य के जीवन में एक बहार सी आ जाती है।
Many people think that how can Kundalini be awakened easily like this.
बहुत से लोगों का ये विचार है कि ऐसे कैसे कुण्डलिनी का जागरण आसानी से हो जायेगा।
At least in our country many people know about Kundalini
कुण्डलिनी के बारे में तो कम से कम अपने देश में बहुत लोग जानते हैं
Many do not even know, they are very ignorant. But they cannot believe this
बहुत से नहीं भी जानते हैं, बहुत अज्ञानी हैं। लेकिन ये नहीं विश्वास होता उनको
that the Kundalini which rises through great, difficult penance, how does it rise so easily?
कि ये जो कुण्डलिनी महान कठिन तपस्या से उठती, वो ऐसे-कैसे सहज उठ जाती है।
Our chakras are not yet clean, our lives are also not clean
हमारे चक्र अभी साफ़ नहीं हुए, हमारा जीवन भी साफ़ नहीं हुआ
But the KritaYuga has already begun; Its blessings which you have received
लेकिन कृतयुग की शुरुआत तो हो गई है; इसका जो आशीर्वाद आपने प्राप्त कर लिया है
thus that KritaYuga has brought this environment/state today,
तो वो कृतयुग ही आज ये समां लेकर आया है,
that the Kundalini within us is suddenly, at once awakened.
कि हमारे अंदर की कुण्डलिनी हटात, एकदम जागृत हो जाती है।
And due to this blessing only, today thousands of people in the world are realizing their Spirits
और इस आशीर्वाद के कारण ही आज हज़ारों लोग दुनिया में अपने आत्मा को प्राप्त कर रहे हैं
and are attaining that peace which is the nature of that Spirit.
और उस आत्मा का जो स्वाभाव शांति है, उसे प्राप्त कर रहे हैं।
Unless peace comes within a person, he cannot think of anything,
जब तक मनुष्य के अंदर शांति नहीं आएगी, वो कोई भी चीज़ का विचार
can't work out anything in a smooth manner
कोई भी चीज़ का कार्य सुचारु रूप से कर नहीं सकता
and even after doing it, the satisfaction is not achieved.
और करने पर भी उसका समाधान प्राप्त नहीं है।
The satisfaction is also not something so concrete that you have found the satisfaction.
समाधान भी कोई ऐसी ठोस चीज़ नहीं है कि आपको समाधान मिल गया
Meaning, any such thing you got in your hands.
माने कोई ऐसी कोई चीज़ आपके हाथ में मिल गई।
This is also a leaning of the attention, the form of that instinct is different, that has changed.
ये भी एक चित्त की वृत्ति जो है, वो वृत्ति का रूप और है, वो बदल गया है।
Just understand, that the instinct/disposition which was running all around, has been absorbed/settled within you.
जो वृत्ति चारों ओर दौड़ती थी, वो अपने अंदर समा गई समझ लीजिये।
Those instincts, those tendencies, all of those tendencies have come into this life.
वो इस जीवन के अंदर आ गयी वो वृत्ति, वो प्रवृत्तियाँ सारी की सारी।
So I said that, 'Now I am sitting in contentment.' With pure attention I am just seeing.'
तो हमने कहा कि, 'अब तो हम समाधान में बैठे हैं।' सत चित्त देख रहे हैं।
But what is reflecting within you after finding this contentment?
लेकिन इस समाधान को पाकर आपमें प्रतिबिंबित क्या हो रहा है?
Complete peace. So the peace of this peace is the Kundalini.
पूरी शांति। तो शांति की ये शांति जो है, वो यह कुण्डलिनी है।
It resides within you and it/She is your Mother, extremely peaceful.
ये अपने अंदर वास करती है और ये आपकी माँ है, अत्यंत शांत।
She is very calm and knows everything about you.
अत्यंत शांत है और वो सब कुछ आपके बारे में जानती है।
Just as is a tape record, in the same way this peace has known everything about you,
जैसे टेप रिकॉर्ड होता है, उसी तरह इस शांति ने आपके बारे में सब जान लिया
that how is this son of Mine. She is the Mother within you, your individual Mother.
कि ये मेरा बेटा कैसा है। आपके अंदर वो माँ है, आपकी वैयक्तिक माँ है।
Now She is sitting peacefully. Many people say that She is in a dormant state,
अब शांतिपूर्वक बैठी है वो। बहुत लोग कहते हैं कि सुप्तावस्था में है।
waiting for an opportunity that some authorized person comes and helps Me progress in My rising up/upliftment.
इस मौके के इंतज़ार में कि कोई आ जाए ऐसा अधिकारी जो कि मेरे उत्थान में प्रगति करे।
Not only this, that It should take care of My son and impart all this knowledge to him.
इतना ही नहीं कि वो, वो संभाले मेरे बेटे को और ये सारा ज्ञान उसको बताए।
And when She rises up, then knowing what the path is like, where all to stop on My son's way,
और जब वो उठती है तो जान कर के कि रास्ता कैसा है, मेरे बेटे के रास्ते में कहाँ-कहाँ रुकना है,
which of his chakras are caught up, how to pass through them,
कौन से इसके चक्र पकड़े हैं, किस तरह से इसमें से गुज़र के आना है,
so that he does not face any problem, he does not have any uneasiness.
जिससे इसे कोई तकलीफ़ न हो, इसे कोई परेशानी न हो
And very carefully/cautiously, cherishingly, this Kundalini of peace rises
और बड़े संभल के, संजो कर के, ये शांति की कुण्डलिनी उठती है
and after rising up, imagine that It pierces your bone.
और उठ कर के, सोचिए कि आपकी हड्डी को छेदती है।
It pierces the bone of the head and you don't even realize it.
सर की हड्डी को ये छेदती है और आपको पता नहीं चलता है।
And if you just look at your chakras, especially your Sahastrara,
और गर आप बस अपने चक्रों को देखें, ख़ास कर अपने सहस्त्रार को देखें,
then it will appear as if nice, beautiful lights of seven different colors are moving, absolutely calm, oscillating, shaking.
तो ऐसा लगेगा कि जैसे सात रंग की खूबसूरत सुन्दर ज्योतियाँ, एकदम शांत, डोलायमान, हिल रहीं हैं।
Slowly they are blooming, slowly they are closing. Absolutely calm.
धीरे-धीरे खिल रहीं हैं, धीरे-धीरे बंद हो रहीं हैं। एकदम शांत।
Only fire rises above leaving the element of earth.
अग्नि ही पृथ्वी के तत्व को छोड़कर ऊपर उठता है।
Similarly, Kundalini also, gravity which is the element of earth,
इसी प्रकार कुण्डलिनी भी, पृथ्वी का जो तत्व है, गुरुत्वाकर्षण, ग्रेविटी,
It crosses it and rises up.
उसको बाँध कर के ऊपर उठता है।
But the element of fire which burns and gives heat,
लेकिन अग्नि का तत्व जो जलाने का है और जो ताप देता है,
that same fire seems to be absolutely calm. So these petals also, which are of your elements,
वही अग्नि एकदम शांत होती है, ऐसा लगता है। तो ये जो पंखुड़ियाँ हैं आपके तत्वों की भी
in the same way it seems, that the kindled flames of these lamps burning here, are absolutely calm.
ये भी इसी प्रकार ऐसा लगता है कि यहाँ पर जली हुईं जो ये दीप शिखाएं हैं, एकदम शांत हैं।
A strange sight is seen and then we know that it is something extraordinary.
एक अजीब सा नज़ारा मिलता है और तब हम जानते हैं कि ये कोई अजीब-ओ-गरीब चीज़ है।
Kundalini is neither as fiery as fire nor does it give us shocks like electricity,
कुण्डलिनी ना तो अग्नि जैसे ज्वालामयी, न ही बिजली के जैसे हमें झटके देती है
and it doesn't either carry us away like water.
और न ही ये पानी जैसे हमें बहाती है।
But what it does is that by going into every chakra it achieves such a state of peace
पर ये करती क्या है, कि हर चक्र में जाकर के ऐसी शांति की स्तिथि प्राप्त करती है
that every chakra is flushed with that peace, is nourished by it.
कि हर चक्र उस शांति से प्लावित है, उससे नरिश हो जाता है
And in that peace its work gets greatly balanced.
और उस शांति में उसका कार्य एक बड़े ही संतुलन में बैठ जाता है।
Say, if you're taking a tree onto a ship,
अगर आप किसी पेड़ को, समझ लीजिये, किसी जहाज पर ले जा रहे हैं,
or you're carrying a small plant, and you notice the ship is shaking a lot,
या छोटे से पौधे को ले जा रहे हैं, और आपने देखा कि जहाज खूब हिल रहा है।
in some time you will see that the plant will die.
थोड़ी देर में आप देखिएगा कि वो पौधा मर जायेगा।
Similarly if something is very restless, there are a lot of problems in any house,
इसी प्रकार कोई सी भी चीज़ बहुत ज़्यादा बेचैन हो, कोई घर में बहुत ज़्यादा परेशानियाँ हों,
children cannot prosper there. Nothing can prosper in unrest and see its beautiful form.
वहाँ के बच्चे पनप नहीं सकते। अशांति में कोई सी भी चीज़ पनप नहीं सकती और अपना सुन्दर स्वरुप देख ही नहीं सकती।
So first of all the function of Kundalini is to calm down all the chakras first.
तो सर्वप्रथम कुण्डलिनी का कार्य ये है, कि वो सारे चक्रों को पहले शांत करती है।
And calmness comes, tranquility comes in the human being, which is complete security,
और शांत आती है, शांत चित्त मनुष्य में होता है, जो पूरी तरह से सुरक्षामय है।
when he knows that I'm completely safe.
जब वो जानता है कि मैं पूरी तरह से सुरक्षा में हूँ
That knowledge is not through the intellect, but it becomes a part of one's nature and he is safe, then why worry?
वो जानना बुद्धि से नहीं, किन्तु वो स्वभाव में आ जाता है और वो सुरक्षित है फिर चिंता किसकी।
Sitting comfortably. Similarly, this special state comes on all the chakras.
आराम से बैठे हैं। इसी प्रकार सारे चक्रों पर ही ये विशेष स्तिथि आ जाती है
And these chakras become absolutely calm.
और ये चक्र एकदम शांत हो जाते हैं।
You can't achieve peace with anything.
ये आप किसी भी चीज़ से शांति नहीं प्राप्त कर सकते।
Many people said that, "Mother, we do a lot of worship," "Okay,"
बहुत से लोगों ने कहा कि, "माँ, हम तो बहुत पूजा-पाठ करते हैं," "अच्छा,"
“But we are not peaceful. We go to temples, we are not peaceful.”
"लेकिन हम शांत नहीं हैं। हम मंदिरों में जाते हैं, हम शांत नहीं हैं।"
"We read books, we are not peaceful. We sing many hymns, we are not peaceful."
"हम किताबें पढ़ते हैं हम शांत नहीं हैं, हम बहुत से भजन गाते हैं हम शांत नहीं हैं।"
"It provides some entertainment and mind is distracted for a while, but are not peaceful."
"थोड़ी देर के लिए दिल बहला जाता है, मनोरंजन हो जाता है, लेकिन शांत नहीं हैं।"
The nature of this peace comes from Kundalini.
इस शांति का स्वाभाव कुण्डलिनी से आता है।
Kundalini is present in the Mooladhara chakra within us, which is made up of the earth element.
कुण्डलिनी ये पृथ्वी तत्व से बना हुआ जो हमारे अंदर मूलाधार का चक्र है, उसमें है
But Mooladhara is the symbol of your dharma(sustenance) and from there it
लेकिन मूलाधार आपके धर्म के प्रतीक और वहाँ से वो
takes all Its strength which is peace-loving, and when it rises
अपनी पूरी शक्ति जो शांतिप्रिय है, उसे ले कर के और, और जब वो उठती है
then you wonder what it was, whatever was making me unstable,
तो आपको लगता है कि ना जाने क्या था ये, जिस चीज़ से भी डोलायमान था,
which were bothering me, don't know where those thoughts have gone.
जिससे मैं परेशान था, वो विचार ना जाने कहाँ चले गए।
So the first thing, when it comes to the Agnya, it silences the Agnya.
तो पहली चीज़, वो आज्ञा पर आ कर के, वो आज्ञा को शांत कर देती है।
As soon as you calm down, it takes you beyond the Agnya.
शांत करते ही आपको आज्ञा के पार ले जाती है।
After that when it comes into your brain, it calms that down as well.
उसके बाद वो जब आपके मस्तिक्ष में आती है, उसे भी शांत करती है।
Nowadays this disease of tension has become very common.
आजकल ये बीमारी बहुत चली है, टेंशन, टेंशन की।
The reason for this is that there is no peace in the brain.
उसका कारण ये है कि मस्तिक्ष में शांति नहीं है।
Now you can take its injections, drink alcohol, do anything.
अब आप उसके इंजेक्शन लीजिए, शराब पीजिए, कुछ भी करिए।
There is a brief forgetfulness, after that the situation becomes even worse. That tension has returned again.
थोड़ी देर का भुलावा है उसके बाद फिर उससे भी ज़्यादा बुरी हालत। फिर से वो टेंशन आ गई।
Because the peace-giving power is the Kundalini inside you.
क्योंकि शांत करने वाली जो शक्ति है, वो आपके अंदर कुण्डलिनी है।
Man cannot attain peace by doing anything unless his Kundalini is awakened.
इसे किसी भी चीज़ को करके मनुष्य शांत नहीं हो सकता है जब तक उसकी कुण्डलिनी जागृत नहीं हुई।
Therefore it is extremely important for the Kundalini to be awakened.
इसलिए कुण्डलिनी का जागृत होना अत्यंत आवश्यक है।
And as no work can be done in a disturbed place. There is a fear in man all the time.
और जैसे कि अशांत जगह में कोई सा भी कार्य हो नहीं सकता। हर समय मनुष्य में एक भय।
If someone says that there is rioting going on in Ghaziabad, then no one will sit here.
अगर कोई कहे कि गाज़ियाबाद में दंगलबाज़ी हो रही है, तो यहाँ कोई बैठेगा ही नहीं।
If someone says that there is going to be an earthquake here, then no one will listen.
कोई कहे कि यहाँ भूकंप होना वाला है, तो कोई सुनने वाला ही नहीं।
But someone says that everyone there is listening very peacefully and everyone is sitting quietly,
लेकिन कोई कहे कि वहाँ बहुत शांति से सब लोग सुनते हैं और सब शांत बैठे हुए हैं
then in this way a new order of human beings is known, knowledge is obtained,
तब फिर ऐसे ही मानव एक नई व्यवस्था ज्ञात होती है, ज्ञानी जाती है,
in which everyone is sitting peacefully, everyone is listening peacefully, everyone is singing peacefully,
कि जिसमें सब शान्तिपूर्वक बैठे हैं, सब शांतिपूर्वक सुन रहे हैं, सब शांतिपूर्वक गा रहे हैं,
and there is nothing that is causing any dispute or trouble to anyone.
और कोई भी ऐसी बात नहीं है कि जिससे किसी को विवाद या तकलीफ है।
In that peace, no words ever come out of the mouth which would cause pain to others,
उस शांति में मुँह से कभी ऐसी बात निकलती ही नहीं कि जो दूसरे को दुःख दे,
trouble others, hurt others.
दूसरे को तकलीफ दे, दूसरे को काटे।
His hands cannot do any such work which will
उसके हाथ से ऐसा कोई कार्य नहीं हो सकता जिससे वो
hit or kill others because hands have become peaceful.
दूसरे को मारे, काटे क्योंकि हाथ में शांति आ गई।
There is a very peaceful atmosphere in the house of such a person.
ऐसे मनुष्य के घर में एक बहुत शांति का वातावरण होता है।
The plants and trees in such houses are very big.
ऐसे घरों में जो पेड़-पौधे होते हैं वो बहुत बड़े होते हैं।
If you keep flowers in the room of such a person, even the plucked flowers turn bigger
ऐसे इंसान के अगर कमरे में आप फूल रख दीजिये, तो टूटे हुए फूल भी बड़े-बड़े हो जाते हैं
and fragrance starts coming out of them. There are many miracles of this peace.
और उनमें से सुगंध आना शुरू हो जाती है। इस शांति के अनेक चमत्कार हैं।
You can especially see its miracle on all living things.
विशेषकर इसका चमत्कार आपको जितनी भी जीवंत क्रिया चीज़ें हैं उनपर दिखाई देता है।
As, a gentleman who is a big scientist in Austria was told
जैसे कि एक साहब ऑस्ट्रिया में एक बड़े भारी साइंटिस्ट हैं उनसे कहा गया
that we have a [UNCLEAR - CORNER?] in which the trees are dying, make arrangements to save them.
कि जो ऐसे [अस्पष्ट - एक कोना?] है उसमें हमारे यहाँ पेड़ मर रहे हैं, इनको बचाने की व्यवस्था करो।
So he, used vibrations which are peaceful, created his experiment by taking the vibrated water.
तो उन्होंने, चैतन्य जो कि शांतिमय है, उसका चैतन्यमय पानी ले जा के अपना प्रयोग बनाया।
Surprisingly, all the trees that were dying survived, but the very old trees died.
आश्चर्य की बात कि जो पेड़ मर रहे थे, वो सब बच गए, पर जो बहुत ही बूढ़े पेड़ थे वो मर गए।
And all of them became so white that people say that such trees are no longer seen in India.
और सब के सब ऐसे सफ़ेद हो गए कि ऐसे तो पेड़, लोग कहते हैं कि अब इंडिया में दिखाई ही नहीं देते हैं।
You will come to know from a distance only that this is a Sahaja Yogi's farm.
दूर से ही पता हो जायेगा आपको कि ये सहज योगी का खेत है।
Because the wheat from a Sahaja Yogi's field is big, shiny and has a great taste.
क्योंकि सहज योगी के खेत के जो गेहूँ होते हैं, वो बड़े-बड़े चमकदार और बड़े स्वाद वाले
And the biggest thing is that they were made from non-hybrid seeds, ordinary seeds were used to make them.
और सबसे बड़ी बात ये, कि नॉन हाइब्रिड सीड से बनाये हुए थे, साधारण जो बीज हैं, उससे बनाये थे।
This area of yours, the area of Meerut, I have known for many years.
ये आपका इलाका, मेरठ का इलाका हम तो बहुत सालों से जानते हैं।
You must have heard that all the land of Oonche Gaon - My husband was the collector here and I used to visit Ghaziabad as well.
आप लोगों ने सुना होगा कि ऊँचे गाँव की सारी ज़मीन - मेरे पति यहाँ के कलेक्टर थे और मैं गाज़ियाबाद भी आती-जाती थी।
They said that, "Collector Sahab it is important that farming be done here."
उन्होंने कहा कि, "यहाँ कलेक्टर साहब कि वो ज़रूरी है कि यहाँ पर खेती-बाड़ी करी जाए।"
So My husband said, "Okay see, this land lying here is very old."
तो वो हमारे पति ने कहा कि, "अच्छा देखो, ये तो ज़मीन बहुत पुरानी पड़ी हुई है,"
That is land from before 1857 and the British had also built graves there for their dogs.
वो 1857 के पहले की ज़मीन है और वहाँ अंग्रेज़ों ने भी अपने कुत्तों के लिए कब्रें बनाईं हुईं थीं
There were lots of graves of horses, of dogs, (UNCLEAR) and the houses there were very big.
घोड़ों के, कुत्तों के, सब की वहाँ कब्रें बहुत सारी, (अस्पष्ट) और बहुत बड़े-बड़े घर होते थे।
So I said, "Okay, the work of Shakambhari should be done here."
तो मैंने कहा कि, "ठीक है यहाँ शाकम्भरी का काम होना चाहिए।"
Because Shakambhari Devi manifests Herself here [UNCLEAR - Athena?].
क्योंकि शाकम्भरी देवी का प्रादुर्भाव [अस्पष्ट - अथीना], यहीं पे है।
And I said, okay, I will do it. So I started farming.
और मैंने कहा अच्छा हम करेंगे। सो खेती शुरू की मैंने।
And I said that (UNCLEAR) gave vibrated water to all.
और मैंने कहा कि (अस्पष्ट) कि सबको चैतन्य का पानी दिया।
First soaked them for a while and then sowed them.
पहले भिगो के थोड़ी देर और फिर उसको बो दिया
And you'll be surprised the tomatoes produced were so very big.
और आपको आश्चर्य होगा टमाटर हुए इतने बड़े-बड़े।
The tomatoes produced were so big and so crisp.
इतने बड़े-बड़े टमाटर हुए एकदम इतने कड़क।
So people came from Bombay. They said, 'Let us take these with us.'
तो बम्बई से लोग आये। कहने लगे, 'हमें ये ले के जाने दीजिए।'
And the brinjals grew so big.
और बैंगन हुए इतने बड़े-बड़े।
Some of them weighed almost three quarters of a kilo each brinjal, so much so that was difficult to lift them.
कोई-कोई तो करीबन पौना सेर के एक-एक बैंगन कि उठाते ही ना बने।
And wheat grew so much that it was a record.
और गेहूँ इतना हो गया कि रिकॉर्ड।
They started saying that, 'This cannot happen anywhere. How did someone grow wheat in their house?'
वो कहने लगे कि, 'ऐसा कहीं हो ही नहीं सकता किसी को, किसी के घर में गेहूँ कैसे हो गया।'
And the cucumber spread so much, I told him, "Distribute it as much as you can."
और ककड़ी इतनी फ़ैल गई, मैंने उससे कहा कि, "भई बाँट दो जितनी बाँट सकते हो।"
I had kept a buffalo there, it would sometimes give 18 seers of milk.
वहाँ मैंने एक भैंस रखी थी, वो कभी-कभी 18 सेर दूध देती थी।
What to do now, who will drink 18 kilos of milk in the house?
अब करें क्या, 18 सेर दूध कौन पियेगा घर में?
Nobody could understand what had happened. Cabbage so big.
किसी को समझ नहीं आता कि हो क्या गया। करमकल्ला ये बड़ा।
Everything there grew so very big that couldn't understand.
हर चीज़ इतनी बड़ी-बड़ी वहाँ हो गई कि समझ में नहीं आया।
There was a Commissioner sahab, he was I.G. of police there. Both of them used to come in the morning during their walk.
एक वहाँ पर कमिश्नर साहब थे, आई. जी. पुलिस थे। वो दोनों आया करते थे सवेरे टहलते-टहलते।
Used to say, "It's alright that the vegetables grown are very good at Your place and we take the vegetables as well,"
कहते थे कि, "ये तो ठीक है कि आपके यहाँ सब्ज़ी बहुत अच्छी होती है और हम सब्ज़ी ले भी जाते हैं,"
but the special thing is that there is peace at Your place.
लेकिन ख़ास बात ये है कि आपके यहाँ शांति है।
So the poor fellows used to come and keep sitting on the stairs in the morning.
तो आ कर के बेचारे वहीं सीढ़ियों पे बैठे रहते थे सवेरे।
When We woke up, they were sitting outside. "O, why didn't you people take chairs?"
जब हम लोग तब उठते थे तो बाहर बैठे होते थे। "अरे आप लोगों ने कुर्सियाँ क्यों नहीं लीं?"
They said, "We forgot to take chairs etc, we just came and sat down."
कहने लगे, "हमें याद ही नहीं रहा कुर्सी-ऊर्सी लेना, हम तो बैठ गए आ के।"
Every morning while taking a walk they would come and sit there.
रोज़ सवेरे टहलते हुए वहाँ आ कर के बैठ जाते थे।
After that, they would uproot vegetables and take them.
उसके बाद फिर वो सब्ज़ी-अब्जियाँ उखाड़ के ले जाते थे।
You'll be surprised that in agriculture too, in farming as well, there is so much impact of this peace.
आपको आश्चर्य होगा कि एग्रीकल्चर में भी, जो खेती है उसमें भी, इस शांति का है इतना असर है।
After that, daily quarrels between husband and wife in the house.
उसके बाद घरों में मियाँ-बीबी के रोज़ झगडे।
Any movie you watch nowadays, you will see a fight between husband and wife,
आजकल तो आप कोई भी पिक्चर देखिए तो मियाँ-बीबी का झगड़ा,
watch any television, a fight between husband and wife.
कोई टेलीविज़न को देखो मियाँ-बीबी का झगड़ा।
Especially abroad, there's nothing apart from those disputes.
विशेषकर के विदेश में तो उस झगडे से और कोई बात ही नहीं होती है।
There is no other drama, just a fight between husband and wife.
कोई और नाटक ही नहीं है, बस मियाँ-बीबी का झगड़ा।
But after Sahaja Yoga, such peace comes within you that many homes have been settled down.
`लेकिन सहज योग के बाद ऐसी शांति आती है आपके अंदर कि घर के घर बस गए।
You know so many international marriages take place in Sahaja Yoga - 50, 75, 80
कितने आप जानते हैं अंतर्राष्ट्रीय विवाह होते हैं सहज योग में 50, 75, 80 विवाह होते हैं
and hardly one or two of them are unsuccessful, the rest are such pure marriages.
और उसमें एक-आध कोई खराब जाते हैं, बाकी सब इतने शुद्ध विवाह,
Their children are so beautiful, children of so pure conduct.
उनके बच्चे इतने सुंदर, इतने शुद्ध आचरण के बच्चे।
And the children who were earlier so bad at studies, used to talk about all sorts of useless things and answer back,
और जो बच्चे पहले पढ़ने लिखने में बहुत उनकों बिल्कुल बेकार, दुनिया भर की बातें करते थे और बातें सुनाते थे
they too became so beautiful and calm. The whole community of Sahaja Yoga is so peaceful,
वो भी इतने सुंदर और शांत हो गए। सहज योग का सारा समाज इतना शांतिमय है,
so good, so ideal, that whoever sees is amazed.
इतना अच्छा है, इतना आदर्श है, कि जो देखता है वो आश्चर्यचकित होता है।
Says, "I have never seen such a society. What kind of world is this?"
कहता है, "हमने तो ऐसा समाज देखा ही नहीं, ये कौन सी दुनिया है?"
I said this is that pure world and this is the Khalistan we are creating,
मैंने कहा यही वो ख़ालिस दुनिया है और यही हम ख़ालिस्तान बना रहे हैं,
about which Nanak Saheb has said that create Khalistan.
जो कि नानक साहब ने कहा है कि ख़ालिस्तान बनाओ।
First become pure, if you are not pure, how will you create Khalistan?
ख़ालिस तो हो जाओ पहले, ख़ालिस हुए नहीं, ख़ालिस्तान क्या बनाओगे?
Pakistan was created - become irreproachable(pure) then create Pakistan.
पाकिस्तान बनाया - पाक हो जाओ फिर पाकिस्तान बनाओ।
Created Pakistan without being pure - what was the benefit of that?
पाक हुए बगैर ही पाकिस्तान बना दिया - उससे क्या फायदा हुआ?
Doesn't happen by giving big-big names. It is something that has to happen from within.
बड़े-बड़े नाम देने से नहीं होता है। अंदर से घटने की चीज़ है।
If the work is not done as per the name you have kept, then should think why it is not being done.
जैसा नाम अपना रखा है वैसा काम अगर नहीं होता है, तो सोचना चाहिए क्यों नहीं हो रहा है।
Apart from fighting, who else is doing what?
सिवाय झगडे के और कौन क्या कर रहा है?
Apart from fighting, criticizing each other, dragging each other, harassing each other,
सिवाय मार पीट के, एक दूसरों की निंदा करके, एक दूसरों को घसीटना, एक दूसरे को तंग करना
but in this how we should also respect each other
लेकिन इसमें एक दूसरे को किस तरह से आदर भी करना चाहिए
and should also think about how to calm others.
और किस तरह से शांत करना चाहिए इसका विचार भी करें।
Sometimes I am greatly astonished that very simple, ordinary people -
मैं तो कभी-कभी बड़े आश्चर्य में पड़ जाती हूँ, कि बहुत सरल साधारण लोग
a man was driving a bullock cart in which I was sitting.
एक आदमी बैलगाड़ी चला रहा था जिसमें मैं बैठी थी
He started talking, so I said, 'Kabir has come down, this is Kabir speaking.'
वो बातें करने लगा, तो मैंने कहा, 'ये कबीर उतर आया है, ये कबीर बोल रहा है।'
So I said, "What has happened to you, where did you learn this from?"
तो मैंने कहा, "तुम्हें हो क्या गया, तुम ये कहाँ से सीखे?"
So started saying, "Mother, how can I say this? This is my Kundalini speaking."
तो कहने लगे, "माँ हम कैसे कहें। ये तो मेरी कुण्डलिनी बोल रही है।"
"I have not learnt anything." An illiterate man, but he reached from where to where.
"मैंने कुछ सीखा-वीखा नहीं है।" अनपढ़ आदमी लेकिन कहाँ से कहाँ।
And see, all those who became saints and sages, did they go to any university,
और देखिए कि जितने साधु-संत हो गए, वो कोई यूनिवर्सिटी में गए थे,
go to college, got a degree, got some titles - nothing.
कॉलेज में गए थे, उनको डिग्री मिली थी, कि उनको कोई पदवियाँ मिलीं थीं - कुछ नहीं।
Very simple, common people - Mohammed Saheb did not know any book.
सर्व साधारण लोग - मोहम्मद साहब कोई किताब ही नहीं जानते थे।
How did he do such amazing things? How did he do all this?
उन्होंने इतने कमाल कैसे कर दिए? उन्होंने ये सब कैसे कर दिया?
Entered into the peace, that very source of peace which opened.
वही शांति का जो स्त्रोत खुला है उस शांति में उतर गए।
Have to embrace the power of this peace. Still, it may be, that sometimes peace is elusive.
इस शांति की शक्ति को आपको अपनाना है। अभी भी, हो सकता है, कभी-कभी छिप जाती है शांति।
Still there is no peace within Sahaja yogis, that still peace (UNCLEAR).
अभी भी सहज योगियों के अंदर शांति नहीं आई कि अभी भी शांति (अस्पष्ट)।
But it is just that as if everything you have, such a big asset, some property, and you are sitting hungry.
लेकिन ये तो ऐसा ही हुआ कि, सब कुछ आपकी इतनी बड़ी संपत्ति है, कुछ प्रॉपर्टी है, और आप भूखे बैठे हैं।
Luckily for once, try to earn something, try to look within yourself.
किस्मत से एक बार अपने अंदर कमाने का प्रयत्न करें, अपने अंदर झाँकने का प्रयत्न करें।
It seems as if everything has some reason in life, then this very peace starts flowing in a blissful manner.
सब चीज़ मानो कोई वजह बनती थी जीवन में अगर, तो और यही शांति आनंदमय होकर बहने लग जाती है।
Hope today you people will get your Kundalini awakened completely
आशा है आज आप लोग कुण्डलिनी का जागरण पूरी तरह से -
The thing is that some of you have come here for the first time today,
बात ये है कि आप लोग में से कुछ लोग आज पहली मर्तबा आये हैं,
and few old Sahaja Yogis are also sitting here.
और कुछ लोग पुराने भी यहाँ सहज योगी बैठे हैं।
There are many people to tell you about Kundalini and books are there too.
आपको कुण्डलिनी के बारे में बताने के लिए तो बहुत लोग हैं और किताबें भी हैं।
You (should) see that, you should understand what that Kundalini is.
उसे आप देखिए, उस कुण्डलिनी को आप समझें क्या चीज़ है।
But by understanding It, knowing It, reading It, there is only one test,
लेकिन उनको समझने से, जानने से, पढ़ने से, इसका एक ही पड़ताला है
that I am the one who should attain this peace, how much peaceful have I become within myself.
कि मैं ही इस शांति को प्राप्त हूँ, मेरे अंदर मैं कितना शांत हो गया हूँ।
When you will understand this and do your investigation accordingly, then you will see
जब ये चीज़ आप समझ जाएंगे और उसी से अपना पड़ताला करेंगे, तब आप देखेंगे
that in reality this is some special thing.
कि वाकई में ये कोई विशेष चीज़ है।
The fire inside me subsided, as if some peace is sprinkled within me,
मेरे अंदर की आग शांत हो गई, मेरे अंदर जैसे कोई शांति छिटक गई,
and the moon which is the source of that peace, there is no difference in it.
और उस शांति का स्त्रोत जो चन्द्रमा है, उसमें कोई फरक नहीं है।
Seems as if the heat of the sun is over. Everything at once became calm.
मानो कि जैसे सूरज का भी ताप ख़तम हो गया। सब चीज़ एकदम से शांत हो गई।
My infinite blessings to all of you and May you [UNCLEAR – All achieve?] this peace today.
आप सब को मेरा अनंत आशीर्वाद और इस शांति को आज आप [अस्पष्ट - सबको प्राप्त?] हो।
If you all want to go out for a while, then you may, for five minutes.
कुछ देर को चाहें तो आप लोग बहार जाना चाहें, तो हो आइए, पाँच मिनट के लिए।
After that we will do a Self-realization program in which ten minutes.
उसके बाद हम आत्मसाक्षात्कार का कार्यक्रम करेंगे जिसमें दस मिनट।
Being born in this land of Yoga, one is born due to some great former good deeds.
इस योग भूमि में पैदा होने से, ये कोई न कोई बड़े पूर्व पुण्य से ही पैदा होते हैं।
And that's why the work of Self realisation is done here very easily.
और इसलिए यहाँ बहुत आसानी से आत्मसाक्षात्कार का कार्य हो जाता है।
A day will come when the whole world will come to you to know what this hidden/invisible power is,
एकदिन ऐसा आएगा कि सारी दुनिया आपके पास आएगी जानने के लिए कि ये अदृश्य सी शक्ति क्या है,
It has to be achieved from within, and how to be one with it.
इसे भीतर से प्राप्त होना है, और इसमें कैसे समाना है।
I am grand, huge/enormous, I see it every day, it is now in your hands, understand your importance here,
महान विशाल हूँ मैं, रोज़ देखतीं हूँ, ये अब आपके हाथ में है, यहाँ अपना महत्त्व समझें
understand your greatness, understand your responsibilities, and flourish fully in Sahaja Yoga.
अपना बड़प्पन समझें, अपनी ज़िम्मेदारियाँ समझें, और सहज योग में पूरी तरह से पनपें।
You are the one who made the whole world (UNCLEAR - transparent?)
आप ही सारे संसार को (अस्पष्ट - पारदर्शीमय बनाया?)
Thus understand that the land on which you are sitting, it's great principle,
इसलिए समझ लीजिए कि जिस ज़मीन पर आप बैठे हैं, उसका महान तत्व
and the land nourished by the incarnations of many sages and saints,
और अनेक साधु और संतों के अवतरणों से प्लावित हुई भूमि
which did many important works in the name of dharma, that holy land has today in reality that power,
जिसने धर्म के नाम अनेक महत्वपूर्ण कार्य किए, उस पवित्र भूमि में आज वास्तविक में ये शक्ति है,
that it will give you Self-realisation in a simple manner. No need to do any hard work.
कि वे आपको बहुत सहज में ही आत्मसाक्षात्कार देंगी। कोई मेहनत करने की ज़रुरत नहीं।
People who are sitting on chairs just need to take off their shoes
लोग जो कुर्सी पर बैठे हैं, उनको सिर्फ अपने जूते उतार लेने हैं
And both the legs have to be kept separately. The rest who are sitting on the ground are fine.
और दोनों पैर अलग-अलग कर लेने हैं। बाकी जो ज़मीन पर बैठे हैं, वो ठीक हैं।
Now place both your hands towards Me in this way as if you are asking for something.
अब दोनों हाथ मेरी ओर इस तरह से कर लें। जिस तरह से कुछ माँग रहे हैं।
With pure feelings, keep purity in mind. Place both hands towards Me.
शुद्ध भावना से, मन में शुद्धता रखें। दोनों हाथ मेरी ओर करें।
Now extend your right hand towards Me and bend your head and see your (UNCLEAR - fontanel bone area?) with your hand,
अब अपना राइट हैंड मेरी ओर बढ़ाएं और सर को झुका कर के और (अस्पष्ट - तालु?) हाथ से देखें,
moving your hand a little away and see whether you feel any cool breeze coming from your head?
हाथ थोड़ा दूर करके, कि आपके सर से कुछ ठंडी-ठंडी हवा आ रही है क्या?
Sometimes hot air also comes out.
कभी-कभी गरम भी हवा आती है।
Pay attention, and see if cool or hot air is coming?
ध्यान से देखें, और देखें कि ठंडी या गरम हवा आ रही है क्या?
Don't doubt yourself.
अपने ऊपर शंका नहीं करना।
Forgetting that we are big, if nothing else, we keep a big,
ये भूल जाना कि हम बड़े हैं, कुछ नहीं तो बड़ा वो रखते हैं,
or we are very bad or we have committed these sins - forget all these things.
या हम बहुत ख़राब हैं या हम ने ये पाप किए - ये सब चीज़ भूल जाइए।
Please forget this thing, there is no such thing, because you are a human being
कृपया ये चीज़ भूल जाइए, ऐसी कोई बात नहीं, क्योंकि आप इंसान हैं
And it is only human beings who make mistakes. God will not make mistakes.
और इंसान ही तो भूल करता है। परमात्मा थोड़ी गलती करेगा।
Now the second thing is that you should forgive everyone all together. Forgive everyone all together.
अब दूसरी बात कि सब को एक साथ आप क्षमा कर दें। एक साथ सब को क्षमा कर दें।
Whether you forgive or don't forgive you do nothing.
आप क्षमा करते हैं या नहीं करते हैं, कुछ नहीं करते हैं
But when you don't, you people definitely trouble yourselves.
पर जब नहीं करते हैं तो आप ज़रूर लोगों को त्रासदी होती है।
Now look, you have forgiven everyone, a cool breeze is coming. You fully....
अब देखिए आपने सबने क्षमा कर दी ठंडी हवा आ रही है। पूर्णतया से आप।
This is the Kundalini that has pierced your Brahmarandhra, pierced your fontanel bone area.
यही कुण्डलिनी है, जिसने आपके ब्रह्मरंध्र को छेद दिया, आपके तालु को छेद दिया।
The cool breeze which is blowing from your head is the power of peace I was talking about.
जो ठंडी हवा सर से बह रही है यही वो शांति की शक्ति है, जिसके बारे में मैं बता रही थी।
Now put your left hand towards Me and bend your head again
अब अपना लेफ्ट हैंड मेरी ओर करिए और फिर से सर झुका कर के
Check with your right hand to see if there is any coolness is coming from your head or not?
राइट हैंड से देखें, कि सर से कुछ ठंडक आ रही है कि नहीं ?
Is there any cool breeze coming or not? Just see
कुछ ठंडी-ठंडी हवा आ रही है या नहीं? देखिए
Some people get it till quite a distance from their heads, some get it close by
किसी-किसी के सर से बहुत दूर तक आती है, किसी के नज़दीक आती है,
But you don't have to touch the head, just hold it above.
पर आपको सर को छूना नहीं है, अधांतरी उसको पकड़िए।
There is total calmness inside; peace has been established.
एकदम अंदर शांत है, शांति प्रस्थापित हुई है।
Now put your right hand towards Me and your left hand, bend your left hand again above your head
अब राइट हैंड मेरी ओर करें और लेफ्ट, लेफ्ट हैंड फिर से सर के ऊपर फिर से झुका लें
Bend your head, bend your head, bend your head to that [UNCLEAR - SHRI?]
झुका लें सर को, सर को झुका लें, उसको [अस्पष्ट - श्री?] को सर झुका लें।
And now look. Is the cool breeze coming or not? I am getting a cool breeze from you people.
और अब देखिये। ठंडी-ठंडी हवा आ रही है कि नहीं? मुझे आप लोगों से आ रही है ठंडी हवा।
Don't consider yourself guilty in any way. Don't put yourself down.
अपने को दोषी नहीं समझना किसी भी तरह से। अपने को नीचे मत गिराइए।
Now you are going to the kingdom of God,
अब आप परमात्मा के साम्राज्य में जा रहे हैं,
so you have to reach there joyfully, happily, slowly, respectfully.
तो एक आनंद से, प्रसन्नचित हो कर के, आपको वहाँ पहुँचना है। धीरे से, इज्जत से
He is the ocean of peace, He is the lake of peace.
वो शांति का सागर है, वो शांति का सरोवर है,
He will come along within you like a lotus flower.
आपके अंदर एकसाथ ऐसा ही चला आएगा जैसे कमल का फूल।
Now raise both your hands towards the sky and look at Me without any thoughts.
अब दोनों हाथ आप आकाश की ओर करें और मेरे, मेरी तरफ बगैर किसी विचार के देखें।
There is no need to think and with your head tilted back, ask a question three times in your mind,
कोई विचार करने की ज़रुरत नहीं है और सर को पीछे की ओर कर के, एक प्रश्न तीन बार पूछिए मन में,
“Mother, is this the Paramchaitanya? Mother, is this the same power of peace?”
"माँ, क्या यही परमचैतन्य है? क्या माँ ये वही शांति की शक्ति है?"
“Mother, is this,” one may also ask that, “Shri Mataji, is this the All-Pervading Power of God’s love?”
"क्या माँ," ऐसा भी पूछ सकते हैं कि, "श्री माताजी क्या ये परमात्मा की सर्वव्यापी प्रेम की शक्ति है?"
"Is this the Spiritual power?" Whatever you want ask the question three times with your head raised up.
"ये रूहानी शक्ति है?" जो भी आप चाहें तीन बार सवाल पूछें ऊपर सर कर के।
There is a strong wind blowing. Put your hands down. Put these down one by one.
ज़ोर की हवा चल रही है। हाथ नीचे कर लें। ये नीचे कर लें वन बाय वन।
Oh Baba! This is not Ghaziabad, this has become Shanti Bagh.
ओ बाबा! ये ग़ाज़िआबाद नहीं, ये तो शांति बाग़ हो गया है।
All of you have got your realization. Most of the people have got their realization.
सब लोग पार हो गए आप लोग। अधिकतर लोग पार हो गए।
My greetings to all of you!
आप सबको मेरा प्रणाम।